olá, seja bem-vindo! Eh dando continuidade ao nosso
entendimento acerca de anotações de modelagem, né? Nós
vimos que vimos alguns alguns modelos, né.
Que é o b PM n o e PC o
ML e o e PM.
Falamos sobre ele lá no izinho, mostrando a característica
de cada um, né? Na no primeiro módulo
lá? Agora, eh em que tese eu eu
ter falado, né? Que ah, quando a
gente fala de gestão de processo, a gente vai
usar aqui muito recorrentemente a questão do b PM n,
que é a anotação do B.
PM, né? Nós vamos ver agora o,
o, O e PC e, posteriormente vamos ver
o o o os outros modelos, pra gente aprender
a entender como é que essa caracterização desse modelo,
né, De outros modelos trabalhados.
Então a gente vai vai ver aqui agora o e
PC, que é o even proces.
Cha, né? Então, esse esse, eh,
esse modelo foi desenvolvido lá em noventa, né?
Eh no ambiente Aris pelo professor August, né?
Ah.
E ele, essa é uma anotação E PC Então
veja que é uma anotação.
Anotação! Ele é focado na modelagem de processos orientados.
A evento oferece uma estrutura pra entender como as atividades
são desencadeadas e controladas, né? Um dos pontos
fortes do E PC, Um dos pontos fortes do
E PC é a simplicidade dela em relação a outras
notações.
Visto que o símbolos é mais, o conjunto de
símbolos que ele utiliza é mais limitado.
Ele inclui eventos, funções e conectores lógicos, né?
Então eh eh mesmo os os especialistas em modelagem,
né? Quem não é especialista em modelagem consegue facilmente
perceber por meio dessa anotação, né? Ele tem
integração com sistemas organizacionais.
Por exemplo, o os r PS das organizações né?
R P Quer dizer que são sistemas de gestão empresarial
que a que as organizações tem? Então? Um
sistema que faz folha de pagamento financeiro, compras,
estoque, contabilidade, tudo integrado, né? A
gente fala que é um um grande, eh eh
um um um Um grande conjunto de vários softwares que
se integram, né? Você compra aqui automaticamente G
registra na contabilidade automaticamente eh, eh, cai no
estoque automaticamente geram contas a pagar.
Um contas a receber, isso é o que a
gente chama de R P.
Então, por exemplo, o e PC, ele
se integra com um R P, chamado sap,
né Que é um R P eh muito, eh
importante.
Aí dentro das organizações, muitos usam esse esse.
Esse esse R p tá o e PC pessoal.
Envolve aqui a primeiro né? Envolve a perspectiva de
eh simplicidade, né? Então, ele considera eh
algumas características básicas pra ele Primeiro, é a simplicidade
leal, né? Por que a simplicidade, Porque
ele é o conjunto de símbolos que ele utiliza é
é, é pequeno, é limitado, né?
Então é como eu já falei, tem po,
são eventos, são funções, são conectores.
Outro ele é orientado a evento.
O que quer dizer orientado do evento é ele olha
como o evento acontece, como isso se desencadeia dentro
da atividade em processo? Então? Ah, o
que seria um evento, né? Então o evento
é eh solicitação de pedido, de compra, Isso
é um evento.
Esse evento vai se desdobrar em processos em atividades que
serão executadas.
Okay, tá, outro que a gente falou é
a integração com o R P.
Ou seja, eh o.
Os contextos de R, p se integram com ele,
como, por exemplo, o SAP, né?
Então eu olho o como acontece e e represento isso
e consigo trazer isso pra dentro do meu sistema de
de de de de de de R P de gestão
empresarial, né? E também ele permite uma visão
de alto nível.
O que que é essa visão de alto nível?
Ele ope, eh, permite ver uma uma visão
eh macroscópica do meu processo, né? Então ele
permite ver ter uma compreensão geral de como o meu
processo eh se desdobra.
Tá legal quando é quando é que eu vou usar
este cara tá aqui, oh quando aqui tem duas
representações, né? A primeira que a gente vai
enxergar aqui é justamente o o desenho do e PC
o fluxo do e PC tá? E e também
aqui nós temos a questão do do de quando usar
o PC quando é que você vai usar o e
PC aqui.
Olha que interessante, oh! Quando você for implementa
vamos fazer uma implementação de r p eh Pô,
legal, você usar o R o você pode usar
o e PC é importante, né eh Processos orientados
a eventos? É um segundo item e análise de
alto nível, né? Então olha aqui são,
veja que são se a gente olhar aqui são poucos
fluxos, né? São poucos fluxos, não tem
muita no fluxo.
Perdão são poucos.
Eh símbolos utilizados, né? Então, aqui oh,
eu tenho uma ordem aqui.
Essa ordem é avaliada.
Ou sei oh, veja o evento ocorreu, né?
Oh eu o o O o recebi uma ordem,
né? Uma ordem foi recebida? Então! E
essa ordem recebida é o quê Um evento Então,
esse evento estar uma atividade? Qual é a atividade,
checar a viabilidade dessa dessa dessa ordem, né?
Então, meu cliente mandou uma ordem, recebeu uma
ordem Então eu vou checar.
Aí oh, quem é que vai checar o meu
empregado okay e aí pra pra? Ele checar a
V A, A, A A a viabilidade daquilo
que ele recebeu ele vai mostrar os artigos.
Esses artigos aqui são os documentos da empresa, né?
Eu vou olhar lá pô, chegou essa ordem,
aqui tá, Mas beleza isso aqui tá em conformidade
com a minha empresa.
Você está em conformidade com as minhas regras? Tá
faltando alguma coisa então aí eu consigo representar.
Tá legal? E olha que interessante aqui ele coloca
tipo uma, uma, uma, uma, um
símbolo pra entender que o ele pode seguir dois caminhos
aqui, né? O primeiro caminho é olha esse
artigo, né? ele preci ele ele ele tá
legal, né, Ele tá então e e ou
ele precisa, eh ser avaliado.
Ou ele precisa ser produzido.
E aí ele vai desdobrando pra cada um dos eventos.
Cada um dos eventos ele desdobra uma atividade, uma
atividade evento, atividade então desdobra evento, atividade e
a even atividade até o final lá do evento que
é a produção final, tá ou aqui.
A ordem completa tá legal.
Então você consegue representar de forma? Eh fácil,
né? Tranquila aí esse esse, esse esse processo
como ele ocorre, né? Isso é bem interessante
dentro de uma perspectiva organizacional em que eu olho o
evento.
O evento me dispara uma atividade e e aquela atividade
é suportada por eh processos né? Ou por pessoas,
ou por algum documento? Ou ou é, ou
ou precisa de algum tipo de de entrada, pra
que ela possa ser trabalhada, né? Então a
interação entre ela ocorre tá legal.
Isso é muito interessante.
Quando a gente olha essa perspectiva do e PC,
é claro que nem tudo são flores, né?
O e PC tem eh as suas vantagens e desvantagens.
Quais são as vantagens que a gente viu no É
que a gente percebe e pode perceber em relação a
olhar isso aqui tudo.
Primeiro facilidade, de uso, né? Já falamos
eh eficaz com o R P ele tem a abordagem
de alto nível e é um padrão estabelecido.
Isso são as vantagens pra esse cara aqui pra esse
pra utilização e a representação do fluxo eh por meio
de um de um de um e PC, né?
Então isso aqui fica bem notório quando a gente olha
esse desenho aqui agora, quais são as desvantagens?
Falta de detalhe Então quando cê quer de usar eh,
eh aspectos mais detalhados, mais simples e mais complexo
não fica muito bom de você observar aqui dentro,
né? Então por exemplo, aqui, oh o
que que é checar a va a a a a
viabilidade a va a eh o que que que que
isso aí? Qual é o detalhe disso aqui não
tem não tá escrito aqui não tá descrito.
Então tem uma dificuldade, limitação de paralelismo e concorrência.
Não é melhor pra eh, eh processos que tem
eh formas paralelas de ocorrer, processos que que precisam
eh que ocorre de forma paralela, por exemplo.
Então enquanto eu estou eh, por exemplo, vamos
ver, vamos pensar aqui num num processo paralelo eh
de fabricação de um carro, enquanto eu estou pintando
o carro.
Eu estou compra, eu estou fazendo.
O Cha eh eh, eh, eh separando as
peças, Então são processos paralelos, então ele já
dificulta outro atualização e manutenção, né? Então,
eh ele, hoje ele não tem como.
É uma ferramenta um pouco mais antiga, ele não
tem um suporte, por exemplo, hoje, que
tem uma ferramenta mais moderna como o B PM.
N, né? Então o suporte dele, a
manutenção dele é mais difícil.
E a curva de A, de aprendizado, né?
Eh.
Eh por que essa curva de aprendizado! Ah,
mas cê não falou que ele era simples sim,
mas aí você tem que mudar um pouco a sua
perspectiva mental, né? Eh de não enxergar a
atividade, mas sim enxergar por meio de evento e
até você entender como esse evento ele estar um processo
ou uma atividade como ele se interage, tem uma
curva de aprendizado que você vai ter que vai.
Você vai ter que assimilar, né? Porque não
é o natural? O natural é a gente Olha
isso aqui eh! Eh ver aquela caixinha que cê
sabe o que faz aquela caixinha e não o que
um evento gerou aquilo, né? Eh, Eh,
hoje a gente vem sendo direcionado pra essa perspectiva,
muito mais do que simplesmente olhar como a atividade ocorre,
não eh focado no evento em si, então você
tem que mudar um pouco o seu pensamento.
Okay Então esse é o e PC até a próxima
aula!